---
title: "Normalkah Bayi Usia 5 Bulan Belum Bisa Tengkurap? "
author:
  name: Mauliyana Puspa Adityasari
  profileUrl: "https://www.parents.com/wendy-wisner-6752382"
featureImage: "https://asset.momsindonesia.com/storage/article/2c08ae91fa0f2b40eaab3613064463e8.jpg"
publishedAt: "2024-04-25T09:00:00.000Z"
background: "bg-card-2"
---

Mama pasti merasa senang ketika si Kecil mulai menunjukkan kemampuan barunya. Salah satunya kemampuan berguling dan tengkurap, yang merupakan keterampilan motorik kasar. Namun, ada saja kekhawatiran Mama sebagai orang tua saat melihat kemampuan si Kecil yang tidak sesuai dengan usianya saat ini.

Walaupun sudah menjadi hal wajar jika setiap bayi mempunyai waktunya sendiri untuk mencapai tonggak perkembangannya, tetapi apakah normal jika bayi usia 5 bulan belum bisa tengkurap sendiri? Untuk menemukan jawabannya, mari simak artikel ini selengkapnya.

## Apakah Normal Bayi Usia 5 Bulan Belum Bisa Tengkurap?

Pada usia 5 bulan, kebanyakan bayi telah mengembangkan keterampilan yang pesat dalam mengendalikan gerakan tangan, termasuk kemampuan untuk meraih dan menggenggam mainan. Bahkan ketika digendong, si Kecil mulai menunjukkan minat untuk meraih rambut Mama.

Idealnya, bayi memang sudah harus mampu mengangkat kepalanya terlebih dahulu, sebagai suatu kemampuan yang dipelajari secara bertahap selama tiga bulan pertama kehidupannya.

Kemudian pada usia sekitar 4 bulan, bayi mulai memperlihatkan kemampuan untuk berguling. Pada awalnya, saat berada dalam posisi tengkurap, bayi mungkin akan menggerak-gerakkan tubuhnya dari satu sisi ke sisi lain. Ini merupakan tanda pertama bahwa bayi sedang mengembangkan keterampilan motoriknya untuk mulai berguling dan tengkurap.

Menginjak usia 6 bulan, seharusnya bayi sudah lebih mampu untuk mencoba berguling sendiri dari posisi telentang ke posisi tengkurap atau bahkan sebaliknya.

Jadi, untuk menjawab pertanyaan apakah normal bayi 5 bulan belum bisa tengkurap, jawabannya masih dalam tahap yang wajar, ya, Bun. Maka dari itu, Mama tidak perlu khawatir namun tetap harus memberikan stimulasi yang tepat.

Namun, perlu diingat bahwa setiap bayi mempunyai pola perkembangan yang berbeda-beda. Apabila selama ini si Kecil masih aktif dan terus ingin bergerak, berarti mereka hanya memerlukan waktu lebih lama untuk mengembangkan keterampilan tengkurapnya.

## Cara Menstimulasi Bayi untuk Tengkurap

Wajar saja jika Mama merasa khawatir ketika melihat bayi lain seusia si Kecil sudah mulai menunjukkan kemampuan tengkurapnya. Namun, Mama perlu menyadari bahwa lingkungan di sekitar juga memiliki pengaruh terhadap kemampuan si Kecil untuk mencapai tonggak perkembangannya, selain dari faktor-faktor perkembangan alaminya.

Jadi dengan memberikan stimulasi yang tepat sejak dini akan membantu si Kecil mencapai setiap tonggak perkembangannya, salah satunya untuk dapat tengkurap sendiri.

Inilah beberapa cara untuk membantu bayi tengkurap sendiri yang dapat Mama lakukan:

1.  Tummy Time yang Rutin
    Untuk membantu bayi terbiasa untuk tengkurap sendiri, Mama harus lebih sering memberikan si Kecil waktu tengkurap. Tummy time adalah aktivitas yang sangat bermanfaat jika dimulai sejak dini, karena dapat berkontraksi pada perkembangan motorik, penglihatan, dan sensorik bayi.

    Mama dapat menempatkan si Kecil dalam posisi tengkurap untuk jangka waktu tertentu, yang pada akhirnya membantu menguatkan otot-otot yang diperlukan untuk melakukan gerakan berguling, termasuk otot-otot inti, lengan, dan leher.

2.  Posisikan Bayi Tengkurap di Dada
    Melatih bayi agar mampu tengkurap sendiri dapat dilakukan dengan memposisikannya berada di dada Mama. Ini merupakan salah satu metode untuk memperkuat otot leher bayi yang direkomendasikan American Academy of Pediatrics (AAP).

    Lakukan kegiatan ini dalam waktu beberapa menit, sekitar dua hingga tiga kali sehari. Penting untuk melakukannya dengan perlahan dan bertahap, kemudian meningkatkan durasinya hingga mencapai 20 menit setiap sesinya.

          Mama dapat melakukan kegiatan ini sambil menyanyi atau berbicara dengan si Kecil agar lebih menyenangkan dan nyaman.

3.  Mengajaknya Bermain di Lantai
    Apabila selama ini si Kecil lebih sering berada di atas kasurnya, sudah saatnya Mama mulai membiasakan untuk bermain di atas lantai. Sebab, bermain dengan bayi di permukaan lantai merupakan metode efektif untuk merangsang kemampuannya dalam melakukan tengkurap sendiri.

    Saat bermain, Mama bisa berinteraksi dengan bayi melalui percakapan, nyanyian, atau bahkan membacakan buku cerita. Ini tidak hanya akan membawa kegembiraan bagi bayi, tetapi juga akan merangsang perkembangan kemampuan bahasanya.

4.  Membantu Bayi Berguling
    Salah satu bentuk stimulasi untuk membantu bayi usia 5 bulan agar dapat tengkurap sendiri adalah memberikan bantuan dalam berguling. Saat si Kecil sedang telentang, Mama bisa dengan hati-hati membantunya untuk miring ke salah satu sisi dan memperhatikan apakah bayi mampu menyelesaikan gerakan berguling sendiri atau tidak.

    Apabila bayi sudah menguasai gerakan tersebut dengan baik, Mama bisa meningkatkan jumlah gerakan berguling yang dilakukannya. Misalkan, awalnya bayi hanya satu kali bergerak ke samping, lalu Mama bisa membantunya untuk melakukan gerakan berguling lagi sampai dia berada posisi tengkurap.

    Selain itu, Mama juga dapat mengajarkan bayi tentang cara berguling dengan mencontohkannya secara langsung. Mama dapat menunjukkan gerakan berguling dari posisi telentang ke tengkurap atau sebaliknya. Dengan cara ini, bayi dapat melihat dan merasakan secara langsung bagaimana gerakan itu dilakukan, sehingga dapat mendorongnya untuk mencoba melakukannya sendiri.

Butuh informasi lain mengenai tumbuh kembang si Kecil? Yuk, daftarkan diri Mama & Papa melalui website BABIES dan ikuti terus beragam artikel parenting terbaru lainnya. Jadikan ini sebagai kesempatan terbaik Mama & Papa untuk semaksimal mungkin mengoptimalkan tumbuh kembang si Kecil.

Semoga artikel ini membantu ya!
