---
title: "Weight Faltering, Penyebab BB Bayi Tidak Naik Sesuai Standar"
author:
  name: Galih
  profileUrl: "https://www.parents.com/wendy-wisner-6752382"
featureImage: "https://d24eqpince6acm.cloudfront.net/articles/berat-badan-bayi-5-bulan-bebeclub.webp"
publishedAt: "2024-04-25T09:00:00.000Z"
background: "bg-card-1"
---

Pernah mendengar istilah weight faltering? Istilah ini mungkin kurang familiar di telinga, tapi Mama harus waspada karena erat kaitannya dengan stunting. Berikut ulasan lengkapnya!

## Apa Itu Weight Faltering pada Bayi?

Weight faltering adalah kenaikan berat badan bayi yang tidak cukup atau tidak sesuai standar idealnya.

Kondisi ini termasuk permasalahan gizi yang dikenal juga dengan istilah gagal tumbuh, growth faltering, poor weight gain, stunting, atau failure to thrive.

Bayi yang sehat akan mengalami kenaikan berat dan tinggi badan sesuai standar Antropometri Anak dari Kementerian Kesehatan RI.
Kenaikan berat badan pada bayi yang mengalami growth faltering jauh di bawah rata-rata anak lain yang seusia dan berjenis kelamin sama.

## Penyebab Weight Faltering pada Bayi

Gagal tumbuh ditandai dengan pertambahan berat badan bayi yang tidak cukup dari kenaikan berat badan minimal setiap bulannya.

Penyebab utama weight faltering adalah asupan gizi bayi yang kurang, baik dari jumlah ASI yang didapat bayi dan kualitas kandungan ASI-nya itu sendiri.

Pada beberapa kasus, growth faltering bisa terjadi karena kebutuhan kalori bayi yang meningkat tapi tidak diimbangi dengan asupan yang tepat.

Penyebab lainnya adalah peningkatan energi atau cadangan kalori bayi yang berkurang drastis. Misalnya karena infeksi atau kondisi medis tertentu.

Masalah kesehatan yang dimiliki bayi dapat mengganggu asupan makanan normal, penyerapan gizinya, atau berdampak pada pencernaan bayi.

Berikut adalah beberapa masalah kesehatan yang bisa menyebabkan berat badan bayi tidak naik sesuai minimal standar usianya:

1. Kelainan kromosom, seperti down syndrome dan sindrom Turner.
2. Kerusakan pada otak atau sistem saraf pusat, yang dapat menyebabkan kesulitan makan pada bayi.
3. Cacat pada sistem organ utama.
4. Anemia atau kelainan darah lainnya.
5. Masalah pada sistem endokrin, seperti defisiensi hormon tiroid, defisiensi hormon pertumbuhan, atau defisiensi hormon lainnya.
6. Gangguan sistem pencernaan yang mengakibatkan masalah penyerapan nutrisi.
7. Masalah jantung atau paru-paru, yang dapat memengaruhi pergerakan oksigen dan. nutrisi ke seluruh tubuh.
8. Infeksi jangka panjang.
9. Gangguan metabolisme.
10. Komplikasi kehamilan dan berat badan lahir rendah.
11. Flu perut yang terjadi dalam jangka panjang.
12. Weight faltering dapat terjadi di usia berapa pun, tapi paling sering ditemukan pada bayi berusia 4-6 bulan.

Sebanyak 80% bayi yang dikatakan gagal tumbuh disebabkan asupan makanan tidak mencukupi. Baik itu karena pasokan ASI yang tidak memadai atau masalah dalam teknik menyusui.

## Ciri-Ciri Weight Faltering pada Bayi

Bayi yang mengalami gagal tumbuh mempunyai ukuran lingkar kepala serta berat dan panjang badan tidak sesuai standar grafik pertumbuhan di usianya.

Lebih tepatnya, bayi dikatakan weight faltering jika berat atau panjang badannya di bawah persentil ke-3 dalam grafik pertumbuhan WHO atau 20% di bawah berat badan ideal untuk tinggi badannya.

Di samping itu, growth faltering juga ditunjukkan dengan beberapa gejala berikut:

1. Mengalami keterlambatan perkembangan mencapai milestone, seperti terlambat tengkurap, terlambat duduk, hingga terlambat berdiri dan berjalan.
2. Keterampilan mental dan sosial yang lambat dibanding anak seusianya
3. Lambat mengalami pubertas (jika terjadi hingga remaja).
4. Pertumbuhan bayi mungkin melambat atau berhenti setelah kurva pertumbuhan ditetapkan sebelumnya.

## Apa Dampak Weight Faltering pada Bayi?

Gagal tumbuh pada bayi yang dibiarkan tanpa penanganan dapat berdampak buruk pada kesehatan, baik dalam jangka pendek maupun panjang. Berikut adalah beberapa dampak buruknya:

1. Gangguan pada respon imunitas tubuh bayi, sehingga tidak dapat merespons secara efektif terhadap infeksi atau penyakit.
2. Ketika sakit, bayi mungkin lebih rentan dirawat inap dalam durasi yang lebih panjang.
3. Postur tubuh pendek (stunting) karena bayi mengalami kekurangan gizi kronis.
4. Penurunan fungsi kognitif karena otak tidak bisa mendapatkan asupan nutrisi yang mencukupi dalam jangka waktu panjang.
5. Mempengaruhi kemampuan belajar serta fungsi mental bayi yang dapat berpengaruh pada perkembangan anak sampai usia balita nanti.

## Cara Mengatasi dan Mencegah Gagal Tumbuh pada Bayi

Pengobatan gagal tumbuh pada bayi tergantung pada penyebab keterlambatan tumbuh kembangnya.

Lebih jelasnya, berikut berbagai cara untuk mengatasi growth faltering sekaligus mencegah stunting:

1. Rutin Kontrol Tumbuh Kembang
   Cara paling sederhana untuk mencegah BB bayi stagnan atau tidak bisa naik sesuai harapan adalah rutin kontrol tumbuh kembang secara berkala di Posyandu atau Puskesmas.

   Tujuannya untuk mengetahui pertumbuhan dan perkembangan bayi setiap bulan dan mendeteksi gangguan tumbuh kembang secara dini supaya bisa ditindaklanjuti dengan tepat. Melalui pendekatan ini diharapkan perkembangan berat badan anak dapat dipantau secara akurat seiring waktu.

2. Optimalkan Pemberian ASI
   Penyebab utama gagal tumbuh adalah kurangnya asupan yang tepat untuk si kecil. Untuk mengatasinya, Mama dapat menggiatkan kembali pemberian ASI eksklusif hingga minimal 6 bulan dan dilanjutkan sampai usia 2 tahun. Pemberian human milk fortifier dapat disarankan untuk meningkatkan kandungan zat gizi pada ASI.

   Mama juga bisa langsung hubungi Sahabat Mama Generasi Maju jika punya pertanyaan terkait cara menyusui hingga pemenuhan nutrisi dan pemantauan tumbuh kembang si Kecil, lho!

3. Perbaiki Cara Menyusui
   Bayi berusia di bawah 8 minggu seringnya masih kesulitan menyusu dan menelan. Masalah ini dapat mengganggu asupan gizi dan penyerapan nutrisi si Kecil jika tidak tertangani.

   Jika produksi ASI kurang, teknik menyusui Mama kurang tepat, atau bayi tidak bisa melekat dengan benar pada puting, konsultasikan lebih lanjut pada konsultan laktasi di Puskemas, ya.

   Untuk mendapatkan informasi lengkap seputar cara menyusui, Mama bisa unduh e-book Panduan Menyusui. Di sini ada panduan lengkap menyusui serta beragam resep sehat untuk Mama agar lancar mengASIhi.

4. Lengkapi dengan MPASI Tinggi Protein
   Apabila usia bayi sudah mencapai 6 bulan, berikan MPASI dengan protein hewani.

   Pada kasus lain, gagal tumbuh yang terjadi pada bayi prematur akan membutuhkan asupan protein dan mineral yang jauh lebih banyak, dibandingkan dengan bayi yang lahir cukup bulan.

   Namun, tetap pastikan MPASI si Kecil bergizi seimbang, termasuk mengandung karbohidrat, lemak sehat, serta vitamin dan mineral yang diperlukan untuk ia bertumbuh optimal.

5. Mengikuti Pengobatan yang Dianjurkan Dokter
   Jika berat badan si Kecil stagnan karena masalah kesehatan, bayi perlu menjalani pengobatan yang sesuai. Misalnya, mengikuti terapi atau minum obat yang diresepkan dokter. Pada kasus tertentu, anak mungkin perlu dirawat di rumah sakit pada awalnya untuk fokus pada penerapan rencana perawatan medis, perilaku, dan psikososial yang komprehensif.

Butuh informasi lain mengenai tumbuh kembang si Kecil? Yuk, daftarkan diri Mama & Papa melalui website BABIES dan ikuti terus beragam artikel parenting terbaru lainnya. Jadikan ini sebagai kesempatan terbaik Mama & Papa untuk semaksimal mungkin mengoptimalkan tumbuh kembang si Kecil.

Semoga artikel ini membantu ya!
