---
title: "Inilah Perkembangan Menakjubkan Bayi 9 Bulan dan Cara Optimal untuk Merangsangnya"
author:
  name: Annisa Amalia Ikhsania
  profileUrl: "https://www.parents.com/wendy-wisner-6752382"
featureImage: "https://placehold.co/600x400"
publishedAt: "2024-04-25T09:00:00.000Z"
background: "#FFE2F4"
---

Tahukah, Mama? Pada usia 9 bulan, umumnya bayi sudah bisa mulai duduk dengan sedikit bantuan dan mungkin sudah bisa mulai merangkak secara perlahan. Jika Mama ingin merangsang perkembangan bayi agar lebih cepat merangkak dan berjalan, Mama dapat melakukan serangkaian aktivitas stimulasi.

Namun, penting untuk diingat bahwa setiap anak berkembang dengan cara yang berbeda. Lebih baik fokus pada rangsangan perkembangan bayi Anda sendiri daripada membandingkannya dengan anak lain.

## Bayi 9 Bulan Bisa Apa?

Sebelum mengetahui apa saja stimulasi bayi 9 bulan agar cepat merangkak dan berjalan, Mama juga perlu tahu apa saja perkembangan bayi 9 bulan lainnya. Di usia 9 Bulan ini biasanya akan ada banyak perkembangan fisik si kecil yang terlihat semakin terampil:

1.  Bayi semakin mahir merangkak atau merayap. Bahkan, ia bisa meraih dan menggenggam mainan di salah satu tangan ketika merangkak.
2.  Bayi mulai bisa mengangkat tubuhnya dari posisi duduk sambil berpegangan, kemudian bangkit berdiri dan melangkahkan kakinya.
3.  Bayi bisa meraih benda dan memindahkannya dari satu tangan ke tangan lainnya.
4.  Bayi dapat menggunakan jari-jari tangan mungilnya untuk menggenggam dan meletakkan benda, atau menjepit benda dengan jempol dan jari telunjuk.
5.  Bayi bisa mengeluarkan kata atau ocehan, seperti ‘mamama’, ‘babababa’, atau ‘dadada’.
6.  Bayi sudah bisa memahami perintah atau makna kata dari “tidak” dan “jangan”.
7.  Bayi dapat meniru ucapan dan tindakan yang dilakukan oleh orang tuanya.
8.  Bayi dapat memperlihatkan keinginannya dengan menunjuk sesuatu.
9.  Bayi sudah bisa menunjukkan berbagai ekspresi wajahnya. Mulai dari senang, sedih, marah, dan terkejut.
10. Bayi sudah mengerti bahwa ia memiliki nama. Jadi ketika Mama memanggil namanya, si Kecil akan menoleh atau mencari sumber suara.
11. Bayi akan menangis apabila Mama pergi dari hadapannya, serta tampak malu saat bertemu dengan orang yang baru dikenalnya.

## Ragam Aktivitas Stimulasi untuk Bayi 9 Bulan

Agar mencapai tumbuh kembang bayi yang optimal, ada berbagai cara untuk menstimulasi bayi di rumah. Lantas, apa saja beragam aktivitas stimulasi bayi usia 9 bulan yang bisa Mama berikan? Yuk, simak selengkapnya di bawah ini!

1. Ajak Si Kecil Bicara

   Mama belum mendengar kata pertama yang keluar dari mulut si Kecil? Jangan khawatir, ya. Mungkin dalam beberapa bulan ke depan, kemampuan berbicaranya akan mulai terlatih.
   Oleh karena itu, Mama bisa melatih komunikasinya dengan berbicara langsung kepada bayi, serta menyebutkan hal-hal yang menarik baginya.

   Contohnya, menyebutkan kata-kata yang telah ia ketahui artinya, seperti minum, susu, mandi, tidur, kue, kucing, mobil, dan lain-lain. Mama dapat terus mengajarkannya untuk mengucapkan kata-kata yang mudah, seperti “Mama”, “Papa”, “Hai”, atau “Dadah”.

   Ajak si Kecil menirukan kata-kata tersebut. Bila si Kecil mau mengatakannya, pujilah dia. Kemudian, sebutkan kata itu lagi dan ajak si Kecil mengulanginya. Gunakan pula nama si Kecil dalam percakapan, ya, Mama. Saat mengobrol dengan si Kecil, usahakan Mama selalu menatap matanya, ya.

2. Merespon Ocehan Bayi

   Jangan lupa Mama dan Papa juga perlu sering-sering merespon ocehannya. Ia akan merasa senang jika ocehannya didengarkan dan direspon, seolah-olah Mama paham apa yang diucapkan olehnya. Dengan begitu, ia akan merasa didengar, dihargai, dan disayang.

   Kalau Mama mendengarkan dan meresponnya berbicara, bayi pun akan termotivasi untuk terus-menerus berbicara. Ini tentu saja baik untuk perkembangan bahasanya dan akan membantunya mengerti banyak kosakata baru di kemudian hari.

3. Membacakan Buku

   Membacakan buku cerita secara rutin bisa menjadi salah satu cara stimulasi keterampilan kognitif serta berbahasa bayi.

   Mama dan Papa bisa membacakan buku cerita bergambar ukuran besar yang berwarna-warni, buku dengan gambar yang muncul (fitur pop up) atau gambar 3 dimensi, serta buku dengan gambar ilustrasi yang bertekstur untuk menarik perhatian bayi.

   Libatkan bayi dengan membiarkannya membolak-balikkan halaman buku yang sudah dibaca, atau menyentuh gambar timbul yang berilustrasi dalam buku.

   Sesekali, ajak ia mengobrol sejenak mengenai gambar-gambar di dalam buku. Misalnya, “Lihat, Nak! Ini namanya kucing. Kalau ini namanya kupu-kupu. Coba tunjuk mana ya yang namanya anjing?” Pastikan Mama membacakan cerita dengan ekspresi wajah dan suara yang dMamaat seheboh mungkin agar menarik, ya.

   Aktivitas ini dapat membantu meningkatkan kemampuan bahasa dan menjadi bekal untuknya agar senang membaca di kemudian hari. Maka itu, berikan ia sentuhan sebanyak-banyaknya ketika melakukan stimulasi ini, seperti dengan memeluk atau merangkulnya. Langkah ini juga bisa membuat anak aman, nyaman, dan merasa dicintai.

4. Melatih Si Kecil Berdiri dan Berjalan

   Mama bisa menstimulasi kemampuan si Kecil untuk berdiri dan melakukan langkah pertamanya dengan mengajarkannya berdiri di depan dinding. Kemudian, ulurkan tangan Mama untuk memancingnya mengambil langkah kecil ke arah Mama.

   Meskipun sambil tertatih dan terjungkal beberapa kali, dorong dan beri ia semangat untuk terus mencoba dan menjelajahi rumah. Ketika ia ragu atau takut untuk mulai belajar melangkah, pegang tangannya dan perlahan lepaskan agar ia bisa belajar melakukannya sendiri.

   Jangan lupa memberi pujian setiap ia berhasil melakukannya, ya, Ma. Misalnya, “Pintarnya anak Mama!” atau “Good job, anak Mama!”

5. Sensory Play

   Mama bisa mengajak si Kecil bermain sensory play dengan benda yang memiliki tekstur berbeda. Caranya, coba tempatkan berbagai mainan atau benda dengan macam-macam tekstur, seperti boneka binatang yang lembut, mainan yang bertekstur kenyal, atau sensory board dengan tekstur keras.

   Pancing si Kecil untuk memainkan benda-benda tersebut. Biarkan mainan atau benda-benda itu ia benturkan dan jatuhkan. Aktivitas ini dapat membantunya mengembangkan keterampilan motorik halus dan perkembangan kognitifnya.

Butuh informasi lain mengenai tumbuh kembang si Kecil? Yuk, daftarkan diri Mama & Papa melalui website BABIES dan ikuti terus beragam artikel parenting terbaru lainnya. Jadikan ini sebagai kesempatan terbaik Mama & Papa untuk semaksimal mungkin mengoptimalkan tumbuh kembang si Kecil.

Semoga artikel ini membantu ya!
