---
title: "Panduan Jadwal Makan Bayi 7 Bulan dan Cara Membuatnya"
author:
  name: Mauliyana Puspa Adityasari
  profileUrl: "https://www.parents.com/wendy-wisner-6752382"
featureImage: "https://placehold.co/600x400"
publishedAt: "2024-04-25T09:00:00.000Z"
background: "bg-card-2"
---

## Panduan Jadwal Makan Bayi 7 Bulan

Menurut panduan dari IDAI (Ikatan Dokter Anak Indonesia), bayi 7 bulan sudah boleh diberikan makan 2-3 kali makan utama dengan 1-2 kali camilan dalam satu hari.

Berikut ini contoh jadwal MPASI bayi 7 bulan sesuai panduan dari IDAI:

Jam 06.00: menyusu.
Jam 08.00: makan MPASI pagi.
Jam 10.00: camilan.
Jam 12.00: makan siang.
Jam 14.00: ASI.
Jam 16.00: snack sore.
Jam 18.00: MPASI malam.
Jam 21.00 - 02.00: menyusu ASI diperlukan.

Perlu Mama pahami, jadwal makan di atas bukan patokan pasti untuk semua bayi 7 bulan, ya.

Jadwal memberikan makan bayi tetap harus disesuaikan dengan kebiasaan tidur, bermain, dan menyusui agar tidak saling berdekatan atau justru terlalu jauh.

## Cara Membuat Jadwal Makan Bayi 7 Bulan

Supaya Mama tidak bingung, Mama bisa ikuti langkah-langkah di bawah ini untuk membuat jadwal makan bayi yang teratur:

1. Beri Jarak Minimal 1 Jam
   Membuat jadwal makan bayi idealnya harus mengikuti proses pengosongan lambung. Waktu rata-rata pengosongan lambung bayi adalah 100 menit untuk mencerna makanan padat dan 75 menit untuk ASI. Semakin besar usianya, proses pengosongan lambung semakin cepat. Mengatur jadwal makan yang terlalu berdempetan bisa membuat bayi menolak makan, sedangkan kalau terlalu jauh bisa membuat bayi terlalu kelaparan.

2. Sesuaikan dengan Jam Tidur Bayi
   Buatlah jadwal makan bayi 7 bulan agar jangan terlalu berdekatan dengan waktu tidurnya. Jika Mama memberi makan bayi setelah bangun tidur, ia bisa menolak karena masih mengantuk. Kalau terlalu dekat dengan waktu tidur, bayi juga mungkin tidak mau makan karena sudah mengantuk. Jadi, jadwalkan makan saat bayi sedang segar dan ceria agar ia mau makan.

3. Jangan Terlalu Dekat dengan Pemberian ASI
   Jadwal makan MPASI bayi 7 bulan juga perlu disesuaikan dengan jam menyusui, Bun. Idealnya hindari pemberian ASI 1 jam sebelum dan setelah waktu makan agar bayi tidak masih kenyang. Jika bayi terlihat masih lapar setelah makan MPASI dan Mama ingin memberi ASI, berikan jeda sekitar 15-20 menit sebelum menyusui untuk memberi waktu bayi mencerna makanan. Jeda waktu ini juga bisa memastikan apakah bayi benar-benar masih lapar atau mungkin hanya butuh waktu untuk merasa kenyang.

Baca Juga: Bedanya MPASI 4 Bintang dan Menu Lengkap

4. Selipkan Waktu Camilan
   Mama idealnya memberikan camilan 2 jam di antara waktu makannya agar bayi bisa memproses MPASI-nya sampai tercerna sempurna. Memberikan cemilan bayi juga idealnya cukup 1-2 kali dalam satu hari agar nafsu makan si Kecil tidak berkurang saat waktu makan utama tiba. Di antara waktu makan juga sebaiknya hanya diberi minum air putih agar bayi tidak kembung karena kekenyangan cairan.

5. Waktu Makan Tidak Lebih dari 30 Menit
   IDAI menyarankan waktu makan bayi 7 bulan sebaiknya tidak lebih dari 30 menit. Terlepas makanannya habis atau tidak, hentikan pemberian makan jika sudah 30 menit dan jangan paksa bayi menghabiskannya. Sebab, waktu makan terlalu lama dan berlarut-larut akan berdampak pada kebiasaan makan yang buruk di kemudian hari, seperti mengemut makanan.

Itu dia panduan jadwal makan bayi 7 bulan yang bisa jadi inspirasi Mama dan cara mengatur jadwalnya. Kuncinya sabar dan konsisten agar si Kecil terbiasa dengan jadwal barunya ini.

Butuh informasi lain mengenai tumbuh kembang si Kecil? Yuk, daftarkan diri Mama & Papa melalui website BABIES dan ikuti terus beragam artikel parenting terbaru lainnya. Jadikan ini sebagai kesempatan terbaik Mama & Papa untuk semaksimal mungkin mengoptimalkan tumbuh kembang si Kecil.

Semoga artikel ini membantu ya!
