---
title: "5 Cara Menghilangkan Bekas Gigitan Nyamuk pada Bayi"
author:
  name: Mauliyana Puspa Adityasari
  profileUrl: "https://www.parents.com/wendy-wisner-6752382"
featureImage: "https://placehold.co/600x400"
publishedAt: "2024-04-25T09:00:00.000Z"
background: "bg-card-1"
---

Gigitan nyamuk sering kali menimbulkan rasa gatal di kulit dan meninggalkan bekas gigitan berupa bentol berwarna merah. Tidak hanya orang dewasa yang merasakannya, bayi pun rentan mengalami gigitan nyamuk ini. Untuk itu, penting bagi Mama mengetahui bagaimana cara menghilangkan bekas gigitan nyamuk pada bayi dengan tepat.

Ini karena gigitan nyamuk bisa menjadi sangat mengganggu, terutama karena bayi belum mampu menghindari atau merespon gigitan tersebut. Dari yang awalnya berwarna merah, bekas gigitan tersebut perlahan-lahan bisa berubah menjadi sedikit lebih gelap. Yuk, simak artikel ini selengkapnya, Ma!

1. Gunakan Kompres Dingin
   Salah satu cara menghilangkan bekas gigitan nyamuk pada bayi secara alami adalah menggunakan kompres air dingin. Tujuannya adalah untuk mengurangi pembengkakan dan rasa gatal pada bekas gigitan nyamuk.

   Pertama-tama, Mama bisa merendam kain waslap atau handuk bersih ke dalam wadah berisi air dingin. Basahi selama beberapa saat, kemudian peras kain atau handuk sampai lembap dan airnya tidak menetes-netes.

   Selanjutnya, tempatkan kain tersebut pada area bekas gigitan selama sekitar 10 menit. Ini bisa memberikan efek menenangkan pada kulit si Kecil yang gatal, Bun. Pastikan juga kain atau handuk yang digunakan bersih dan tidak terlalu dingin, agar kulit bayi tetap nyaman selama proses ini.

2. Oleskan Minyak Esensial
   Cara menghilangkan bekas gigitan nyamuk pada bayi yang menghitam yaitu dengan menggunakan minyak esensial, seperti minyak telon atau minyak kelapa.

   Kedua minyak tersebut terbukti mampu menjaga kelembapan kulit tanpa mengganggu proses penyembuhan alami kulit. Namun, pastikan produk yang Mama pilih benar-benar aman dan cocok untuk kulit bayi yang sensitif, ya.

3. Gunakan Lotion Calamine
   Mama dapat menggunakan lotion calamine yang aman sebagai pertolongan pertama cara menghilangkan bekas gigitan nyamuk pada bayi. Lotion calamine memiliki efek mendinginkan sehingga membantu menenangkan kulit yang iritasi dan mengurangi rasa gatal pada bayi.

   Sebelum menggunakannya, pastikan kulit bayi Mama sudah dalam kondisi bersih, ya. Setelah itu, tepuk-tepuk kulit hingga kering, lalu oleskan lotion calamine.

   Pastikan lotion calamine yang digunakan adalah produk khusus untuk bayi. Ini akan membantu menjaga kulit bayi agar tetap sehat dan bebas dari bahan-bahan yang dapat mengiritasi.

4. Oleskan Gel Lidah Buaya
   Lidah buaya adalah antiseptik alami, dan gelnya memiliki sifat yang efektif dalam meredakan gigitan nyamuk pada bayi. Gel yang terkandung dalam daun lidah buaya mengandung asam salisilat yang dapat meredakan gatal dan nyeri.

   Mama dapat mengoleskan gel lidah buaya pada area kulit bayi yang terdapat gigitan nyamuk, sekaligus untuk mengurangi rasa gatal.

5. Bersihkan Kulit dengan Oatmeal
   Oatmeal adalah salah satu bahan alami yang bisa membantu meredakan rasa gatal dan pembengkakan pada kulit berkat kandungan senyawa anti-iritasi di dalamnya.

   Mama bisa menghaluskan oatmeal secukupnya menggunakan blender. Pastikan tekstur oatmeal sudah benar-benar halus supaya tidak mengiritasi kulit bayi.

   Kemudian, campurkan bubuk oatmeal dengan air hangat sampai membentuk pasta yang kental. Oleskan pasta ini tipis-tipis pada area bekas gigitan nyamuk. Diamkan selama sekitar 10 menit agar kulit dapat menyerap manfaatnya, dan terakhir bilas dengan air bersih.

Butuh informasi lain mengenai tumbuh kembang si Kecil? Yuk, daftarkan diri Mama & Papa melalui website BABIES dan ikuti terus beragam artikel parenting terbaru lainnya. Jadikan ini sebagai kesempatan terbaik Mama & Papa untuk semaksimal mungkin mengoptimalkan tumbuh kembang si Kecil.

Semoga artikel ini membantu ya!
