---
title: "9 Permainan untuk Bayi 7-12 Bulan agar Cerdas dan Perkembangan Bahasanya Bagus"
author:
  name: Kinan - HaiBunda
  profileUrl: "https://www.parents.com/wendy-wisner-6752382"
featureImage: "https://akcdn.detik.net.id/visual/2024/03/20/9-permainan-untuk-bayi-7-12-bulan-agar-cerdas-dan-perkembangan-bahasanya-bagus_11.jpeg?w=720&q=90"
publishedAt: "2024-04-25T09:00:00.000Z"
background: "bg-card-1"
---

Pada usia 7-12 bulan, bayi mulai aktif bereksplorasi dengan keterampilan verbal mereka. Dari ocehan seperti 'babababa', bayi akan mulai menghasilkan suku kata yang dapat dikenali, seperti 'ma', 'ba', dan 'da'. Apa saja permainan untuk bayi 7-12 bulan agar perkembangan bahasanya pesat?

Sebelumnya, perlu diketahui bahwa bahkan sebelum bayi mengucapkan kata pertamanya, mereka sudah belajar berkomunikasi melalui gerakan seperti melambaikan tangan. Dikutip dari laman Kids Health, mereka juga dapat membuat ekspresi wajah yang terlihat senang, sedih, marah, dan terkejut.

Di rentang usia tersebut, meski bayi mungkin belum mampu memberi respons dengan kata atau kalimat, tetapi mereka sebenarnya sudah memahami apa yang Bunda ucapkan. Mislanya, jika Bunda bertanya 'mana bolanya?', ia akan langsung merangkak ke arah benda tersebut.

## Permainan untuk bayi 7-12 bulan agar cerdas

Perkembangan bahasa adalah keterampilan penting dalam kehidupan anak. Ini akan membantu proses komunikasi, literasi, membaca, dan pemahaman anak di masa depan, yang pada akhirnya meningkatkan keberhasilan akademis dan perkembangan emosional mereka.

Pada bayi dan balita, perkembangan bahasa paling baik dilakukan dengan stimulasi melalui permainan. Nah, berikut beberapa permainan untuk bayi 7-12 bulan yang menyenangkan guna mengembangkan keterampilan bahasa anak seperti dilansir berbagai sumber:

1. Bermain membuat suara binatang
   Perlihatkan gambar binatang yang ada di buku atau majalah. Sebutkan nama binatang tersebut dan coba tirukan suaranya. Setelah itu, mintalah anak untuk menirukan bunyi tersebut.

   Agar lebih menyenangkan, Bunda juga bisa memperagakan hewan-hewan tersebut. Anak akan belajar berbagai nama-nama binatang dan kebiasaan unik yang dimilikinya.

2. Menyanyikan lagu
   Anak pada rentang usia berapa pun biasanya sangat suka menyanyikan lagu-lagu sederhana dan berirama ceria. Lagu tidak hanya memberikan waktu yang menyenangkan untuk menjalin ikatan batin, tetapi lagu dapat membangun kosa kata, serta membantu anak-anak mempelajari dan mengenali ritme bicara yang alami.

   Selain menyediakan waktu bermain khusus, bernyanyi bersama juga bisa dilakukan bersamaan dengan kegiatan utama lain. Misalnya seperti saat sedang bepergian di dalam kendaraan atau sedang waktu mandi.

3. Bermain pura-pura telepon
   Bunda bisa menggunakan mainan telepon atau berpura-pura dengan benda lain, misalnya remote televisi. Berpura-puralah telepon berdering dan mintalah anak untuk 'menjawab'. Bunda juga bisa memberikan contoh terlebih dahulu dengan berkata 'halo'.

   Saat diberikan kesempatan untuk menjawab telepon, bayi akan berusaha untuk mengoceh atau menggunakan bahasa sederhana seperti 'halo' juga. Aktivitas ini akan membantu membentuk landasan keterampilan percakapan awal.

4. Perkenalkan nama benda sambil bermain
   Penting untuk diingat bahwa aktivitas sehari-hari seperti berjalan-jalan, menyikat gigi, dan bersiap tidur, merupakan peluang untuk memperkenalkan nama-nama benda pada Si Kecil.

   Salah satu cara sederhana untuk melakukannya adalah dengan menyebutkan nama benda di lingkungan sekitar dan mintalah anak untuk mencoba mengulangi kata-kata baru tersebut.

5. Bermain dengan boneka tangan
   Bermain dengan menggunakan boneka tangan merupakan salah satu cara yang bagus untuk mengembangkan kemampuan bahasa, terutama percakapan pada anak.

   Dengan menggunakan boneka, Bunda dapat menanyakan segala macam pertanyaan kepada anak. Jangan lupa untuk menggunakan suara yang menyenangkan dan imajinatif.

6. Membacakan buku
   Jangan abaikan pentingnya membaca, terutama bagi perkembangan bayi dan balita. Anak memulai langkah awalnya belajar literasi dan bahasa sejak masa bayi, jadi penting untuk membangun rutinitas membaca dan membangun kebiasaan baik yang akan bertahan seumur hidup.

   Jadikan membaca sebuah momen yang menyenangkan, misalnya dengan memilih buku-buku bergambar yang merangsang imajinasi Si Kecil.

7. Bermain cilukba di depan cermin
   Cilukba adalah permainan yang tidak pernah ketinggalan zaman, berapa pun usia anak tersebut. Namun dalam permainan ini, tingkatkan interaksi dan kontak mata dengan anak.

   Dikutip dari Mom Junction, bayi senang melihat bayangannya sendiri sejak usia 6 bulan. Mereka bahkan suka melihat pantulan orang atau benda lain di cermin.
   Duduklah bersama bayi di depan cermin yang cukup besar agar ia bisa melihat pantulan dengan jelas. Sambil bermain cilukba, perkenalkan berbagai kosakata baru agar terasa lebih menyenangkan.

8. Berkenalan dengan anggota keluarga
   Pada rentang usia ini, bayi akan mulai memiliki rasa pengenalan yang luas terhadap wajah-wajah yang dikenalnya. Saatnya untuk memupuknya dengan permainan ini, Bunda.

   Ajak bayi duduk di pangkuan Bunda dan buka album foto keluarga. Mulailah menunjukkan kepadanya foto-foto orang yang ia kenal dan sering berinteraksi dengannya. Jika bisa, tampilkan foto yang berwarna cerah dan terlihat jelas.

   Mulailah dengan gambar orang tua, kemudian perlahan-lahan beralih ke anggota keluarga lainnya. Setiap kali Bunda menunjukkan sebuah foto, tunjuklah orang-orang yang ada dalam gambar tersebut dan sebutkan nama atau hubungannya dengan Si Kecil. Bayi mungkin tampaknya belum memahami semuanya, namun ia akan memahami bahwa Bunda mengacu pada individu dalam foto dengan nama tersebut.

9. Bermain dengan balok
   Bermain dengan balok dan mainan konstruksi lainnya dapat membangun struktur sederhana. Bunda juga bisa sambil memberi nama bentuk dan warna balok, guna memperkaya kosakata anak.

   Di tengah waktu bermain, Bunda bisa sambil menyembunyikan beberapa balok dan ucapkan, 'Di mana baloknya, ya?' dan kemudian ajak bayi untuk ikut mencarinya

Demikian ulasan tentang macam-macam permainan untuk bayi 7-12 bulan agar cerdas dan perkembangan bahasanya bagus. Semoga bermanfaat, Bunda.

Butuh informasi lain mengenai tumbuh kembang si Kecil? Yuk, daftarkan diri Mama & Papa melalui website BABIES dan ikuti terus beragam artikel parenting terbaru lainnya. Jadikan ini sebagai kesempatan terbaik Mama & Papa untuk semaksimal mungkin mengoptimalkan tumbuh kembang si Kecil.

Semoga artikel ini membantu ya!
