---
title: "Tips Efektif Menyendawakan Bayi Setelah Menyusui"
author:
  name: Annisa Amalia Ikhsania
  profileUrl: "https://www.parents.com/wendy-wisner-6752382"
featureImage: "https://placehold.co/600x400"
publishedAt: "2024-04-25T09:00:00.000Z"
background: "#FFE2F4"
---

Mama mungkin telah menyadari bahwa menyendawakan bayi setelah menyusui penting untuk mencegah kembung dan masalah pencernaan. Namun, apakah Mama sudah memahami metode yang aman dan efektif untuk melakukan ini? Yuk, kita telusuri pentingnya menyendawakan bayi dan cara melakukannya dengan benar dalam artikel ini!

## Kenapa Penting Menyendawakan Bayi?

Sendawa adalah cara alami bagi bayi untuk mengeluarkan udara yang tertelan saat mereka menyusui, menangis, atau bernapas. Sama seperti orang dewasa, proses sendawa sangat penting bagi bayi. Ini bukan hanya untuk menjaga kesehatan sistem pencernaan mereka, tetapi juga untuk menghindari masalah seperti perut kembung.

Ketika bayi minum ASI langsung dari payudara atau dari botol, sejumlah kecil udara dapat masuk ke perut mereka. Jika bayi menyusu dengan cepat atau terburu-buru, jumlah udara yang tertelan bisa lebih banyak. Jika udara ini tidak dikeluarkan, perut bayi bisa terisi dengan udara daripada ASI atau susu yang seharusnya. Terlalu banyak udara yang terperangkap dalam sistem pencernaan bisa menyebabkan perut kembung, ketidaknyamanan, gelisah, dan bahkan masalah tidur.

Menurut Ikatan Dokter Anak Indonesia (IDAI), menyendawakan bayi juga dapat membantu mencegah gumoh. Oleh karena itu, sendawa setelah menyusui sangat penting. Sistem pencernaan bayi masih belum sepenuhnya matang seperti orang dewasa, jadi proses sendawa membantu menjaga sistem pencernaan mereka tetap sehat. Bayi yang mungkin awalnya rewel dapat menjadi lebih tenang setelah disendawakan.

Lantas, kapan waktu yang tepat untuk menyendawakan bayi? Pada dasarnya, Mama hanya perlu membuat bayi sendawa saat si Kecil butuh. Namun, ada beberapa kondisi yang tepat untuk menyendawakan bayi, yakni sebagai berikut:

- Sesaat setelah minum ASI atau susu.
- Ketika pindah posisi menyusu dari satu payudara ke sisi satunya.
- Saat bayi rewel usai menyusu.
- Saat bayi rewel setelah bangun tidur. Ini biasanya terjadi saat Mama tidak membuatnya bersendawa tepat setelah menyusui, misalnya karena bayi terlanjur tidur.

## Cara Menyendawakan Bayi yang Tepat

Supaya Mama tidak salah, ikuti cara menyendawakan bayi yang tepat berikut ini:

1. Gendong Bayi Menghadap Belakang

   Menggendong bayi menghadap belakang merupakan salah satu cara menyendawakan bayi yang umum dilakukan.
   Pertama-tama, tegakkan si Kecil lalu sandarkan kepalanya di bahu dan topang pantanya menggunakan lengan Mama. Posisi bayi yang tegak dengan postur tubuh yang diluruskan merupakan ‘posisi bersendawa’ yang baik. Selanjutnya, tepuk atau usap punggungnya dengan lembut secara berulang untuk mengeluarkan gas dari dalam perutnya.

   Saat melakukan cara menyendawakan bayi ini, Mama dapat melakukannya dalam posisi berdiri atau duduk, yang terpenting nyaman ketika menggendong si Kecil. Jangan lupa siapkan kain di bahu untuk menahan gumoh yang mungkin akan keluar ya, Ma.

2. Dudukkan Bayi di Atas Pangkuan

   Selain menggendong bayi menghadap belakang, cara menyendawakan bayi juga bisa dengan mendudukkan si Kecil di atas pangkuan Mama. Berikut adalah langkah-langkahnya:

   - Pasangkan celemek atau kain di atas pangkuan Mama untuk mengantisipasi ludah atau air susu yang mungkin dikeluarkan bayi.
   - Dudukkan si Kecil dengan posisi tegak di pangkuan Mama, boleh menyamping atau menghadap ke arah Mama.
   - Gunakkan satu tangan untuk menopang tubuh bayi dengan meletakkannya di dada. Posisi ini akan menekan perutnya dengan lembut dan bisa membantunya bersendawa
   - Jari-jari Mama memegangi dagu dan rahangnya dengan lembut. Pastikan tidak meletakkan jari di lehernya agar anak tidak tercekik.
   - Condongkan badan bayi ke arah depan sambil menepuk-nepuk dan mengusap lembut punggungnya dengan tangan Mama yang lain

3. Baringkan Bayi di Pangkuan

   Cara menyendawakan bayi setelah minum ASI atau susu adalah dengan membaringkan bayi di pangkuan Mama. Berikut adalah langkah-langkah yang perlu Mama lakukan:

   - Letakkan kain di atas pangkuan Mama sebagai alas untuk ludah atau susu yang mungkin dikeluarkan bayi.
   - Baringkan atau telungkupkan bayi di pangkuan menghadap ke bawah, ke arah kaki Mama.
   - Pegang dagu dan rahangnya secara lembut dengan satu tangan.
   - Usahakan agar kepala bayi tidak lebih rendah dari bagian tubuhnya yang lain untuk menghindari darah mengalir ke kepalanya.
   - Tepuk dan usap punggungnya dengan lembut untuk mengeluarkan udara di dalam perutnya.

   Setelah memberikan ASI, selanjutnya peluk si Kecil dengan erat dan mungkin si Kecil akan bersendawa sebagai responnya.

   Saat menyendawakan bayi, Mama bisa sambil bersenandung atau mengajak si Kecil ngobrol sambil menepuk-nepuk punggungnya perlahan. Mendengarkan suara Mama bisa membuatnya merasa lebih rileks, lho.

4. Mandikan dengan Air Hangat

   Ini adalah langkah opsional jika cara-cara di atas tidak berhasil dan si Kecil masih rewel karena kembung. Memandikan si Kecil menggunakan air hangat dapat membantu melemaskan otot-otot perutnya agar pada akhirnya ia bisa sendawa sendiri tanpa perlu dipancing.

   Tak hanya itu, Mama juga bisa memijat area perutnya secara lembut dengan gerakan melingkar searah jarum jam untuk membantu menenangkan bayi sekaligus mengeluarkan gas yang terjebak di dalam perutnya.

Sekarang Mama sudah tahukan cara-cara yang tepat menyendawakan bayi? Di antara keempat metode tersebut, pilihlah cara yang paling efektif untuk membuat bayi sendawa dan tentunya tetap membuat bayi tetap merasa nyaman. Jika dalam beberapa menit bayi tidak juga sendawa, coba ulangi menggunakan cara lainnya. Jika tidak berhasil juga, tandanya bayi Mama memang tidak perlu bersendawa. Ini mungkin karena perutnya tidak terisi oleh gas yang berlebihan.

Butuh informasi lain mengenai tumbuh kembang si Kecil? Yuk, daftarkan diri Mama & Papa melalui website BABIES dan ikuti terus beragam artikel parenting terbaru lainnya. Jadikan ini sebagai kesempatan terbaik Mama & Papa untuk semaksimal mungkin mengoptimalkan tumbuh kembang si Kecil.

Semoga artikel ini membantu ya!
