---
title: "Bagaimana Cara Berkomunikasi dengan Anak yang Tepat?"
author:
  name: dancow.com
  profileUrl: "https://www.parents.com/wendy-wisner-6752382"
featureImage: "https://placehold.co/600x400"
publishedAt: "2024-04-25T09:00:00.000Z"
background: "bg-card-2"
---

Komunikasi yang efektif antara orang tua dengan anak menjadi salah satu kunci dalam keberhasilan pengasuhan. Komunikasi yang baik antara orang tua dan anak sangat penting untuk membangun hubungan positif. Selain itu, komunikasi yang baik juga membuat Mama lebih mudah membicarakan topik-topik sulit dengan Si Buah Hati saat mereka tumbuh besar nanti.1 Bagaimana cara berkomunikasi dengan anak yang baik dan efektif? Simak ulasannya dalam artikel berikut ini.

## Pentingnya Berkomunikasi dengan Anak Sejak Bayi

Bayi memang belum bisa bicara. Meski begitu, si Buah Hati tetap melakukan komunikasi dengan kita lho, Mama. Mereka berkomunikasi dengan cara menangis untuk memberitahu Mama dan Ayah bahwa mereka merasa lapar, tidak nyaman, atau sakit. Tapi, bayi tidak hanya menangis mereka juga memberi ekspresi seperti tertawa, tersenyum, mengeluarkan suara, dan menggerakkan tangannya sebagai bentuk komunikasi non-verbal.

Oleh karena itu, berkomunikasi dan memberi perhatian pada anak sejak bayi penting dilakukan. Bahkan penelitian membuktikan bahwa pengalaman pertama berkomunikasi dengan orang lain ini punya peran penting bagi kemampuan bahasa anak saat usia dini dan juga prasekolah.

## Cara Berkomunikasi dengan Anak

Perlu Mama ketahui, anak memerlukan komunikasi yang baik dengan orangtuanya, bahkan sejak mereka dilahirkan. Sebab, komunikasi yang baik sejak usia dini akan membantu memperkuat hubungan antara anak-anak dan orang tua. Cara berkomunikasi dengan anak kecil yang baik di antaranya adalah lewat tutur kata lembut, sikap hangat, dan responsif, supaya Si Buah Hati merasa aman dan tenteram di dunianya.

## Berikut ini beberapa tips berkomunikasi dengan anak kecil:

## 1. Lakukan Kontak Mata

Kontak mata sangat penting dilakukan setiap kali Mama berkomunikasi dengan Si Buah Hati. Sebab, kontak mata dapat menunjukkan bahwa Mama aktif dan penuh perhatian dalam percakapan dengan Si Buah Hati. Kontak mata juga akan membuat komunikasi terasa terbuka dan transparan.

Kontak mata bahkan perlu dilakukan oleh orang tua saat berkomunikasi dengan anak sejak bayi. Penelitian menunjukkan bahwa meskipun penglihatan bayi masih terbatas, kontak mata tetap menjadi salah satu respons operan paling awal yang dapat diterima Si Buah Hati dan menjadi landasan penting dalam pembentukan keterampilan berkomunikasi di masa depan.

## 2. Aktif mendegarkan

Salah satu cara berkomunikasi dengan anak yang baik adalah Mama harus lebih banyak mendengarkan saat Si Buah Hati berbicara atau bercerita. Dengan begitu, anak akan merasa bahwa orang tuanya tertarik dan peduli dengan apa yang sedang ia sampaikan. Saat Si Buah Hati berbicara, Mama sebaiknya memberikan perhatian penuh, menghentikan aktivitas lain, menyamai level anak, serta merenungkan dan mengulang kembali apa yang ia katakan atau rasakan untuk benar-benar memahami kebutuhannya.

## 3. Sesuaikan cara komunikasi dengan usia anak

Agar dapat berkomunikasi secara efektif, Mama juga perlu menyesuaikan gestur dan gaya bicara sesuai dengan usia anak. Orang tua perlu memahami cara berkomunikasi anak-anak dari berbagai usia agar tercipta interaksi yang efektif.

Cara berkomunikasi dengan anak usia sekolah, tentu berbeda dari bayi atau balita. Saat berkomunikasi dengan bayi berusia di bawah 1 tahun, Mama harus cepat merespons bahasa non verbal mereka, misalnya dengan menenangkan saat menangis atau membalas senyuman Si Buah Hati. Pada anak berusia 1-3 tahun, Mama juga perlu cermat dan tanggap merespons setiap ucapan dan gestur komunikasi yang mereka berikan.

Sementara itu, cara berkomunikasi dengan anak kecil usia prasekolah antara 3-6 tahun tentu berbeda lagi. Pada usia tersebut, anak mulai bisa berkomunikasi dengan kalimat lengkap, jadi sebaiknya Mama mengajaknya berbicara dengan bahasa yang lengkap dan baik juga. Mama bisa mengajak Si Buah Hati bercerita tentang kesehariannya atau hal-hal menarik lainnya.

## 4. Peka terhadap bahasa non verbal anak

Selain aktif mendengarkan celoteh anak, Mama juga harus lebih peka terhadap bahasa non verbal mereka agar dapat menjalin komunikasi yang tepat dan efektif. Untuk itu, Mama perlu membaca bahasa tubuh Si Buah Hati dan mencoba meresponsnya. Misalnya, ketika anak tampak lelah dan tidak bersemangat sepulang sekolah, Mama bisa bertanya “Kamu tampak pendiam, apakah terjadi sesuatu di sekolah?”.

## 5. Beri nasihat yang rasional

Larangan dan kritik hanya akan membuat anak menarik diri dari komunikasi. Daripada memberikan larangan atau kritik semata, lebih baik Mama memberikan penjelasan lengkap dan rasional kepada anak mengapa ada hal-hal yang boleh dan tidak boleh dilakukan. Dengan memberi penjelasan rasional, anak akan memahami dampak dari sebuah tindakan.

## 6. Gunakan kalimat positif

Saat berkomunikasi dengan anak, sebaiknya hindari frasa negatif, seperti “jangan”. Alih-alih kata jangan, lebih baik Mama menggunakan kalimat positif saat memberi peringatan kepada anak. Misalnya, daripada kalimat “jangan memukul adikmu”, lebih baik ucapkan “bermainlah dengan baik bersama adik ya”.

Itulah beberapa tips dan cara berkomunikasi dengan anak yang dapat Mama terapkan. Komunikasi yang baik antara orang tua dan anak akan membantu perkembangan kemampuan sosial dan emosional Si Buah Hati di masa depan.

Butuh informasi lain mengenai tumbuh kembang si Kecil? Yuk, daftarkan diri Mama & Papa melalui website BABIES dan ikuti terus beragam artikel parenting terbaru lainnya. Jadikan ini sebagai kesempatan terbaik Mama & Papa untuk semaksimal mungkin mengoptimalkan tumbuh kembang si Kecil.

Semoga artikel ini membantu ya!
