---
title: "6 Tips Memberi Vitamin untuk Daya Tahan Tubuh Anak"
author:
  name: dancow.com
  profileUrl: "https://www.parents.com/wendy-wisner-6752382"
featureImage: "https://www.dancow.co.id/sites/default/files/2023-07/6 Tips Memberi Vitamin untuk Daya Tahan Tubuh Anak.jpg"
publishedAt: "2024-04-25T09:00:00.000Z"
background: "bg-card-1"
---

Anak membutuhkan berbagai jenis vitamin dan mineral untuk tumbuh sehat dan kuat. Anak balita hingga masa remajanya membutuhkan asupan nutrisi yang baik untuk pertumbuhan dan perkembangan mentalnya.

Bukan hanya untuk pertumbuhan fisik, si Buah Hati juga memerlukan asupan vitamin untuk daya tahan tubuh anak. Ya, beberapa jenis vitamin sejak lama dipercaya dapat meningkatkan daya tahan tubuh. Hal ini bukan isapan jempol karena setiap tahap sistem imun tubuh memang bergantung pada berbagai jenis mikronutrien, termasuk vitamin.

Lalu, apa saja yang perlu diperhatikan saat vitamin yang bagus untuk daya tahan tubuh anak? Simak penjelasannya dalam artikel ini.

## Ketahui Kapan Si Buah Hati Butuh Asupan Vitamin

Saat lahir ke dunia, si Buah Hati memiliki kekebalan tubuh yang belum sempurna. Daya tahan tubuh akan berkembang selama hidup dengan terpapar berbagai benda asing selama masa kanak-kanak hingga nantinya matang di usia dewasa.

Daya tahan tubuh sendiri cukup bergantung pada asupan mikronutrien seperti vitamin dan mineral. Ini artinya, sejak lahir si Buah Hati sudah membutuhkan vitamin.

## Konsultasikan dengan Dokter

Idealnya, vitamin diperoleh dari asupan makanan yang dikonsumsi oleh si Buah Hati. Jika memang tidak tercukupi, Mama bisa memberikan suplemen vitamin untuk anak setelah bekonsultasi terlebih dahulu dengan dokter. Misalnya saja jika si Buah Hati susah makan.Konsultasi dengan dokter akan membantu Mama memastikan bahwa si Buah Hati benar-benar mendapat asupan vitamin yang dMamatuhkan untuk tumbuh kembangnya

## Ketahui Jenis Vitamin untuk Daya Tahan Tubuh Anak

Beberapa penelitian menunjukkan beberapa jenis vitamin yang penting untuk daya tahan tubuh seperti vitamin A, B, C, D, dan E. Berikut penjelasan masing-masing sumber vitamin tersebut.

- Vitamin A
  Vitamin A berfungsi dalam perkembangan mata, menjaga kesehatan kulit dan meningkatkan sistem imun.
- Vitamin B kompleks
  Vitamin B kompleks (B1, B2, B3, B5, B6, B9, dan B12) sangat penting untuk kesehatan tubuh, terutama sistem imun dan saraf.
- Vitamin C
  Vitamin C dapat menstimulasi aktivitas sel darah putih yang berperan penting untuk daya tahan tubuh.
- Vitamin D
  Salah satu vitamin untuk daya tahan tubuh anak 2 tahun yang tidak boleh diabaikan adalah vitamin D. Vitamin D membantu sistem imun melawan bakteri dan virus.
- Vitamin E
  Banyak penelitian membuktikan adanya efek imunostimulan vitamin E yang memberi peningkatan daya tahan tubuh terhadap infeksi.

## Pilih Makanan sebagai Sumber Vitamin

Mama sudah tahu jenis vitamin untuk daya tahan tubuh anak, selanjutnya Mama perlu mengetahui sumber vitamin tersebut.

- Vitamin A
  Jenis makanan yang sarat akan vitamin A seperti wortel, brokoli, ubi jalar, bayam, mangga, dan berbagai produk susu.
- Vitamin B Kompleks
  Mama bisa memberikan daging, sayuran, kacang-kacangan, dan juga telur sebagai sumber vitamin B untuk si Buah Hati.
- Vitamin C
  Agar kebutuhan kandungan vitamin untuk daya tahan tubuh anak dari vitamin C tercukupi, anak-anak dapat diberikan makanan buah dan sayur secara rutin seperti pepaya, jeruk, kiwi, tomat, hingga jambu biji.
- Vitamin D
  Vitamin D bisa diproduksi oleh tubuh dengan berjemur di bawah sinar matahari. Selain sinar matahari, vitamin D juga bisa ditemukan dalam susu dan sereal yang telah difortifikasi, ikan salmon, dan sarden.
- Vitamin E
  Mama bisa mencampurkan minyak nabati, kacang-kacangan, biji-bijian, buah-buahan, dan sayuran ke dalam makanan si Buah Hati sebagai sumber vitamin E.

## Perhatikan Jumlah Kebutuhan Harian Vitamin

Di Indonesia, Kementerian Kesehatan telah menetapkan Angka Kecukupan Gizi (AKG), rata-rata kebutuhan zat gizi yang harus dipenuhi setiap hari bagi semua orang dengan menimbang usia, jenis kelamin, tingkat aktivitas fisik, hingga kondisi fisiologis untuk dapat hidup sehat.
Secara garis besar, berikut kebutuhan vitamin anak berdasarkan usia menurut AKG.

## Kebutuhan Vitamin Anak Usia 1-3 Tahun

Kebutuhan vitamin anak usia 1-3 tahun yang dianjurkan dalam AKG sebagai berikut:

- Vitamin A: 400 RE/hari
- Vitamin D: 15 mcg/hari
- Vitamin K: 15 mcg/hari
- Vitamin B1: 0,5 mg/hari
- Vitamin B2: 0,5 mg/hari
- Vitamin B3: 6 mg/hari
- Vitamin B5: 2 mg/hari
- Vitamin B6: 0,5 mg/hari
- Vitamin E: 6 mcg/hari
- Folat: 160 mcg/hari
- Biotin: 8 mcg/hari
- Kolin: 200 mg/hari
- Vitamin B12: 1,5 mcg/hari
- Vitamin C: 40 mg/hari

## Kebutuhan Vitamin Anak Usia 4-6 Tahun

Kebutuhan vitamin anak usia 4-6 tahun yang dianjurkan dalam AKG sebagai berikut:

- Vitamin A: 450 RE/hari
- Vitamin D: 15 mcg/hari
- Vitamin K: 20 mcg/hari
- Vitamin B1: 0,6 mg/hari
- Vitamin B2: 0,6 mg/hari
- Vitamin B3: 8 mg/hari
- Vitamin B5: 3 mg/hari
- Vitamin B6: 0,6 mg/hari
- Vitamin E: 7 mcg/hari
- Folat: 200 mcg/hari
- Biotin: 12 mcg/hari
- Kolin: 250 mg/hari
- Vitamin B12: 1,5 mcg/hari
- Vitamin C: 45 mg/hari

Selain dari makanan yang bervariasi, Mama juga dapat memberikan asupan tambahan berupa susu.

Butuh informasi lain mengenai tumbuh kembang si Kecil? Yuk, daftarkan diri Mama & Papa melalui website BABIES dan ikuti terus beragam artikel parenting terbaru lainnya. Jadikan ini sebagai kesempatan terbaik Mama & Papa untuk semaksimal mungkin mengoptimalkan tumbuh kembang si Kecil.

Semoga artikel ini membantu ya!
