---
title: "Berapa Tinggi dan Berat Badan Ideal Anak Usia 1-3 Tahun?"
author:
  name: dancow.com
  profileUrl: "https://www.parents.com/wendy-wisner-6752382"
featureImage: "https://placehold.co/600x400"
publishedAt: "2024-04-25T09:00:00.000Z"
background: "bg-card-2"
---

Pertumbuhan anak dapat dipantau melalui bertambahnya tinggi, berat badan, dan lingkar kepala. Tapi, sudahkah Mama tahu berapa tinggi dan berat badan anak ideal?

Mengetahui tinggi serta berat badan anak ideal dapat memastikan Si Buah Hati tumbuh sehat. Karena, anak dengan berat badan berlebihan lebih berisiko terkena berbagai penyakit, seperti diabetes tipe 2, tekanan darah tinggi dan kolesterol, gangguan tidur, tidak percaya diri, hingga depresi.

Begitu pula jika tinggi badan Si Buah Hati kurang dibandingkan anak seusianya, hal ini mungkin diakibatkan karena kekurangan nutrisi dan dapat berakhir menjadi stunting.
Lalu, berapakah tinggi maupun berat badan anak yang ideal? Artikel ini membahas seputar tinggi dan berat badan ideal anak, terutama di usia 1 hingga 3 tahun, serta solusi mengoptimalkan tumbuh kembang Si Buah Hati.

## Tinggi dan Berat Badan Anak Ideal Usia 1-3 Tahun

Berapakah berat badan anak ideal usia balita? Kementerian Kesehatan RI telah menerbitkan panduan tentang standar antropometri anak pada tahun 2020 untuk mengetahui tinggi dan berat badan anak berdasarkan usia.

Berdasarkan Peraturan Menteri Kesehatan Republik Indonesia Nomor 2 Tahun 2020 tentang Standar Antropometri Anak, maka tinggi dan berat badan anak ideal untuk usia 1-3 tahun dapat diketahui, sebagai berikut:

- Berat badan ideal anak laki-laki
  - Umur 1 tahun :7,7-10,8 kg
  - Umur 2 tahun: 9,7-13,6 kg
  - Umur 3 tahun: 11,3-16,2 kg
- Tinggi badan ideal anak laki-laki
  - Umur 1 tahun = 71-82,9 cm
  - Umur 2 tahun = 81,7- 97 cm
  - Umur 3 tahun = 88,7 - 107,2 cm
- Berat badan ideal anak perempuan
  - Umur 1 tahun = 7-10,1 kg
  - Umur 2 tahun = 9-13 kg
  - Umur 3 tahun = 10,8-15,8 kg
- Tinggi badan ideal anak perempuan
  - Umur 1 tahun = 68,9-81,7 cm
  - Umur 2 tahun = 80-96,1 cm
  - Umur 3 tahun = 87,4-106,5 cm

Selain mengukur berat badan dan panjang badan, Mama juga perlu melihat perbandingan berat badan Si Kecil menurut tinggi badannya (indikator BB/TB) untuk menentukan status gizi Si Kecil. Dari perbandingan BB/TB ini dapat terlihat apakah Si Kecil masuk dalam kategori obesitas, gizi lebih, gizi baik, gizi kurang, atau gizi buruk.

Untuk memastikan Si Buah Hati tumbuh optimal, Mama sebaiknya melakukan pengukuran tinggi dan berat badan setiap bulan sejak bayi lahir hingga berusia 1 tahun. Selanjutnya, untuk anak usia 1-3 tahun, pengukuran tinggi dan berat badan dapat dilakukan setiap tiga bulan sekali.

## Penyebab Tumbuh Kembang Anak Tidak Optimal

Jika anak memiliki tinggi, berat badan, dan lingkar kepala di bawah ambang batas standar ideal sesuai kategori usia dan jenis kelamin, maka kemungkinan mengalami gagal tumbuh.
Kondisi ini dapat terjadi karena berbagai faktor, termasuk termasuk masalah kesehatan, kondisi lingkungan sampai kebiasaan makan yang kurang baik.

Penyebab dari faktor masalah kesehatan, di antaranya kelainan kromosom, kelainan atau gangguan sistem organ, anemia, gangguan saluran cerna, gangguan metabolisme, asupan nutrisi tidak sesuai kebutuhan, hingga infeksi, parasit.

Sementara itu, anak dengan berat badan di atas kurva pertumbuhan standar, bisa dikategorikan mengalami kelebihan berat badan bahkan obesitas. Untuk mengetahui penyebab kelebihan berat badan pada anak, dokter akan melakukan evaluasi yang meliputi riwayat kesehatan keluarga (seperti diabetes dll), kebiasaan makan, aktivitas fisik, serta kondisi kesehatan fisik dan psikologis Si Buah Hati.

## Mendukung Anak Tumbuh dengan Tinggi dan Berat Badan Ideal

Apakah Si Buah Hati tidak memiliki tinggi dan berat badan ideal? Jangan langsung merasa khawatir. Mama bisa kok, melakukan beberapa cara menaikkan berat badan anak supaya ideal.

Apabila anak mengalami kelebihan berat badan, Mama membantunya dengan mendorongnya menjalani diet sehat, rutin berolahraga. Di sini komitmen orang tua akan sangat mempengaruhi hasil.

Jika Si Buah Hati mengalami obesitas, jangan ragu menemui dokter atau ahli kesehatan agar mendapat rekomendasi perawatan yang sesuai.

Apabila anak mengalami tinggi badan rendah maupun kekurangan berat badan, maka perawatan dapat diberikan sesuai dengan faktor penyebabnya.

Jika tinggi dan berat badan anak tidak ideal karena faktor gizi, Mama wajib mengubah pola makan Si Buah Hati dengan memberikan asupan makanan bergizi seimbang.

Jika penyebabnya berkaitan dengan faktor psikososial, perawatan yang diberikan bisa meliputi perubahan dalam keluarga atau lingkungan sosial di sekitar Si Buah Hati.

Selain cara di atas, Mama juga bisa mendukung Si Buah Hati agar tumbuh kembang optimal dengan memberinya asupan bergizi, seperti susu pertumbuhan.
Yuk Mama, dukung Si Buah Hati agar memiliki berat badan anak ideal.

Butuh informasi lain mengenai tumbuh kembang si Kecil? Yuk, daftarkan diri Mama & Papa melalui website BABIES dan ikuti terus beragam artikel parenting terbaru lainnya. Jadikan ini sebagai kesempatan terbaik Mama & Papa untuk semaksimal mungkin mengoptimalkan tumbuh kembang si Kecil.

Semoga artikel ini membantu ya!
