---
title: "Tahapan dan Stimulasi Anak Menulis yang Perlu Diketahui"
author:
  name: dancow.com
  profileUrl: "https://www.parents.com/wendy-wisner-6752382"
featureImage: "https://www.dancow.co.id/sites/default/files/2023-11/Tahapan dan Stimulasi Anak Menulis yang Perlu Bunda Ketahui_.jpg"
publishedAt: "2024-04-25T09:00:00.000Z"
background: "bg-card-1"
---

Mama, mengajari dan mendidik anak usia dini terkadang memang bisa menjadi tantangan tersendiri, termasuk saat mengajari anak menulis. Mama harus memilih metode yang tepat sesuai dengan usia dan perkembangan Si Buah Hati.

Simak ulasannya berikut ini untuk tahu tentang tahapan menulis anak usia dini dan memahami cara bagaimana memberikan stimulasi anak menulis!

## Tahapan Menulis Anak Usia Dini

Perkembangan kemampuan menulis anak dapat dimulai sejak dini, diawali dengan keterampilan motorik halus. Keterampilan dasar tersebut misalnya belajar membuat garis, menggambar lingkaran, atau menghubungkan titik-titik. Selain itu, aktivitas mewarnai juga dapat menunjang perkembangan keterampilan menulis anak. Perkembangan keterampilan menulis anak bisa dibagi menjadi lima tahapan, yaitu:

## Tahap Corat-coret

Apakah Si Buah Hati mulai mencorat-coret atau menggoreskan sesuatu secara acak pada lembaran kertas atau dinding rumah? Jika iya, itu berarti ia sudah masuk pada tahap awal perkembangan menulis. Pada tahap pertama ini, anak akan mengambil langkah besar dengan membuat coretan secara asal dan acak seolah tanpa makna.

## Tahap Pengulangan Linear

Tahap selanjutnya yakni pengulangan linear. Pada tahap ini, anak mulai mengenal dan mencoba mencontoh bentuk tulisan horizontal. Tulisan Si Buah Hati masih belum terbaca dan tampilan yang dihasilkan masih seperti gambar rumput, walau demikian, anak akan ingat kata apa saja yang ia tulis.
Di tahap ini Mama bisa mulai mendorong Si Buah Hati untuk lebih menyukai dan lebih sering menulis. Misalnya dengan melakukan permainan peran. Mama bisa mengajak anak seolah menjadi dokter yang akan menulis resep obat.

## Tahap Menulis Acak

Di tahap ini, anak mulai dapat menarik garis, lingkaran, lengkungan hingga titik dengan lebih rapi usai mengenal berbagai huruf dan pengalaman menulis. Bentuk goresan Si Buah Hati juga akan lebih menyerupai sebuah tulisan meski huruf yang keluar mungkin masih acak.
Untuk semakin melatih Si Buah Hati menulis, Mama bisa memintanya menceritakan gambar ke dalam tulisan. Cara ini akan membantu anak menuangkan ide menjadi tulisan walau huruf yang muncul masih acak dan belum lengkap.

## Tahap Menulis Nama dan Bunyi

Tahap keterampilan menulis selanjutnya, anak akan mulai menyusun hubungan antara tulisan dan bunyi. Maksudnya, anak akan mencoba menulis kata sesuai dengan apa yang didengarnya. Misal, kata “sekolah” menjadi “skola” atau kata “dua” menjadi “duwa”. Di tahap ini, Si Buah Hati juga mulai sering menuliskan namanya, atau nama anggota keluarganya.

## Tahap Menulis dan Mengeja

Tahap terakhir dalam perkembangan menulis anak bisa menjadi yang paling lama dan kompleks. Si Buah Hati akan mulai mengeja kata dengan benar dan memahami pembentukan kalimat serta tanda baca. Mereka juga mengetahui penggunaan huruf besar dan kecil yang benar.

## Tips Memberi Stimulasi Anak Menulis

Setelah mengetahui tahapan kemampuan menulis anak, selanjutnya Mama bisa membantu perkembangan keterampilan menulis Si Buah Hati dengan memberikan stimulasi.
Meski usia anak-anak lebih cepat menyerap keahlian baru, terkadang anak perlu sebuah dorongan. Oleh karena itu, Mama perlu tahu sejumlah cara stimulasi anak menulis. Berikut sejumlah cara yang dapat dicoba untuk mengatasi anak lambat menulis:

## Gunakan alat tulis yang pas

Mama dapat memilih krayon, spidol atau kapur yang dapat dengan mudah dan mantap dipegang anak. Memegang kapur atau krayon dengan genggaman ujung jari akan membantu anak untuk belajar menggunakan pensil di kemudian hari. Selain itu, Mama juga bisa menyediakan kertas untuk media berlatih menulis Si Buah Hati.

## Dampingi anak saat belajar menulis

Sebisa mungkin, luangkan waktu Mama untuk mendampingi anak belajar menulis. Orang tua perlu duduk bersama Si Buah Hati saat ia menggambar atau mencoret-coret. Cara ini akan membuat anak menjadi lebih senang dan tenang saat belajar menulis.

## Cari hal yang menarik minat anak

Cobalah mendorong anak untuk menggambar atau menulis hal yang menarik baginya. Misalnya, anak suka buah-buahan atau hewan, maka dorong ia menggambar atau menulis sesuatu yang berhubungan dengan hal itu.

## Menjadi contoh yang baik

Biarkan anak melihat dan mengamati saat Mama menulis. Lakukan juga aktivitas menulis untuk tujuan yang berbeda-beda, seperti mencatat, menulis pesan, atau membuat daftar.

## Berikan apresiasi

Selalu berikan apresiasi dan respons positif terhadap tulisan anak. Cara ini akan semakin membuat Si Buah Hati berminat terhadap huruf, kata, dan tulisan yang dilihatnya.

## Bebaskan anak menulis

Biarkan Si Buah Hati menulis dengan tangan sesuka hati mereka. Dengan demikian, mereka akan lebih mengeksplorasi kemampuan menulis.

Demikian ulasan tentang tahapan kemampuan menulis dan contoh cara memberi stimulasi anak menulis. Tapi perlu diingat ya Mama, kemampuan setiap anak dalam menguasai sesuatu bisa berbeda. Jadi, terus dampingi dan dukung Si Buah Hati dalam proses belajarnya, ya.

Butuh informasi lain mengenai tumbuh kembang si Kecil? Yuk, daftarkan diri Mama & Papa melalui website BABIES dan ikuti terus beragam artikel parenting terbaru lainnya. Jadikan ini sebagai kesempatan terbaik Mama & Papa untuk semaksimal mungkin mengoptimalkan tumbuh kembang si Kecil.

Semoga artikel ini membantu ya!
