---
title: "12 Tips Parenting Mengasuh Anak Usia PAUD ( 4 - 6 Tahun )"
author:
  name: Annisa Amalia Ikhsania
  profileUrl: "https://www.parents.com/wendy-wisner-6752382"
featureImage: "https://ielc.co.id/wp-content/uploads/bb-plugin/cache/Class-kids-5-1024x752-panorama-85713e02f328a1511c1dc563b8ca628e-6040f9111fb6e.jpg"
publishedAt: "2024-04-25T09:00:00.000Z"
background: "bg-card-1"
---

Anak-anak usia PAUD yang berusia 4- 6 tahun adalah anak-anak yang sedang mengalami masa perkembangan sangat pesat. Anak-anak di usia ini sering disebut anak-anak di usia emas. Agar perkembangan fisik, intelektual, sosial, emosional, dan bahasa anak bisa optimal orang tua perlu memberikan pengasuhan atau parenting yang tepat dan efektif.

## Inilah 12 tips parenting efektif bagi anak usia PAUD yang perlu Anda ketahui:

1. Memberikan Kepercayaan kepada Si Kecil
   Ayah dan Mama bisa membantunya dengan memberikan kegiatan atau tantangan baru secara rutin. Bila ia sudah mampu melakukan suatu pekerjaan yang sederhana, berikan kepercayaan untuk melakukan pekerjaan lain yang lebih menantang.
2. Perhatian dan Kasih Sayang
   Ayah dan Mama bisa memberikan perhatian dan kasih sayang melalui hal-hal sederhana, misalnya dengan menanyakan kabar, mengajak bercerita, dan memberikan pujian pada setiap keberhasilan kecil yang ia capai. Jangan lupakan hari ulang tahunnya juga ya, Ayah dan Mama. Dan berikan kejutan istimewa di hari spesialnya!
3. Membangun Komunikasi
   Berikan kesempatan kepada Si Kecil untuk mengungkapkan apa yang ia rasakan dan ia pikirkan. Ayah dan Mama perlu lebih aktif bertanya, memilih waktu yang tepat, dan menggunakan kata-kata yang baik, sehingga Si Kecil merasa nyaman.
4. Menjadi Role-Model
   Ayah dan Mama perlu secara tekun belajar dan berlatih aneka keterampilan. Tidak perlu menjadi seorang ahli. Ketekunan Ayah dan Mama dalam belajar pasti akan ditiru oleh Si Kecil.
   Ayah dan Mama juga perlu memiliki semangat untuk memperbaiki karakter, misalnya dengan memperdalam ilmu agama atau mengikuti seminar-seminar pengembangan karakter. Setiap perubahan karakter yang terjadi dalam diri Ayah dan Mama akan memotivasi Si Kecil untuk tumbuh menjadi pribadi yang semakin baik.
5. Berfokus pada Karakter Positif
   Berfokuslah membangun karakter-karakter positif Si Kecil. Hindarilah terlalu banyak menyalahkan dan mengatakan sifat-sifat negatif Si Kecil. Semakin optimal sikap dan karakter positif yang berkembang, maka Si Kecil akan tumbuh menjadi pribadi yang semakin baik.
6. Menerapkan Aturan yang Tidak Mengekang
   Si Kecil tentu perlu mendapatkan kebebasan untuk beraktivitas agar ia bisa berkembang secara optimal. Namun, keberadaan aturan juga perlu. Pastikan setiap aturan yang dMamaat tidak bersifat mengekang, tapi bisa memberikan rasa aman dan Si Kecil memahami maksud baik dari dMamaatnya suatu aturan.
7. Bermain Bersama
   Bermain bersama bisa mengembangkan aneka keterampilan Si Kecil, meningkatkan bonding orangtua-anak, dan menjadi sarana hMamaran. Semakin banyak waktu yang bisa Ayah dan Mama berikan, akan semakin baik. Pastikan Ayah dan Mama bisa memberikan “penampilan terbaik” saat bermain bersama Si Kecil.
8. Dorong Si Kecil untuk Bisa Membuat Keputusan
   Saat Si Kecil menanyakan sesuatu, Ayah dan Mama bisa membantunya dengan memberikan pertanyaan atau memberikan pernyataan yang berhubungan dengan apa yang ia tanyakan.
   Misalnya, saat Si Kecil bertanya, “Apakah arti candi?”
   Ayah dan Mama bisa membantunya dengan kembali bertanya, “Kita pernah ke Candi Borobudur kan? Benda itu terbuat dari apa? Bagaimana bentuk patungnya?”
   Biarkan Si Kecil menjawabnya. Kemudian, Ayah dan Mama bisa membantunya dengan memberikan jawaban yang tepat dan lengkap.
9. Membuat Jadwal Aktivitas
   Jadwal aktivitas rutin bisa membuat Si Kecil semakin terbiasa hidup disiplin dan teratur. Ia akan semakin terampil dalam mengelola waktu.
   Bantu Si Kecil agar bisa menerapkan jadwal yang sudah dMamaat dengan cara mengingatkan atau mendampinginya dalam setiap aktivitas yang masih membutuhkan bantuan.
10. Pengembangan Kognitif
    Pengembangan kognitif sangat dMamatuhkan agar Si Kecil semakin tumbuh menjadi anak yang cerdas. Kecerdasan yang terbangun secara optimal, akan membuatnya terampil dalam mengerjakan banyak hal, karena memiliki pengetahuan yang luas.
    Pastikan pengembangan kognitif dilakukan dengan cara yang menyenangkan, misalnya dengan bermain, serta menggunakan media yang ia gemari.
11. Mengajarkan Sikap Bijak Berteknologi
    Ayah dan Mama perlu belajar dan mengenal aneka gim, aplikasi, dan aneka platform menarik berbasis teknologi yang bisa digunakan sebagai media edukasi.
    Semakin banyak ilmu yang Anda kuasai, semakin banyak yang bisa Anda ajarkan kepada Si Kecil. Anda juga akan semakin mampu memberikan pendampingan yang lebih baik.
12. Tekun Belajar, Berkomunitas, dan Berinteraksi
    Ilmu parenting adalah ilmu yang tidak akan pernah Anda kuasai 100 persen. Mengapa? Karena Si Kecil akan terus tumbuh dan berkembang. Pada setiap jenjang usia anak, anak membutuhkan penanganan dan pengasuhan yang berbeda pula.
    Jalinlah komunikasi yang baik dengan guru di sekolah. Ayah dan Mama juga perlu memiliki komunitas orangtua (yang peduli pada dunia parenting), baik di dunia nyata maupun di dunia maya. Bila ada persoalan anak atau keluarga yang cukup serius, Ayah dan Mama bisa berkonsultasi pada ahlinya (misalnya psikolog).

Butuh informasi lain mengenai tumbuh kembang si Kecil? Yuk, daftarkan diri Mama & Papa melalui website BABIES dan ikuti terus beragam artikel parenting terbaru lainnya. Jadikan ini sebagai kesempatan terbaik Mama & Papa untuk semaksimal mungkin mengoptimalkan tumbuh kembang si Kecil.

Semoga artikel ini membantu ya!
