---
title: "Tahap Perkembangan Fisik Anak Usia Pra-Sekolah Usia 4-6 Tahun"
author:
  name: anmum.com
  profileUrl: "https://www.parents.com/wendy-wisner-6752382"
featureImage: "https://placehold.co/600x400"
publishedAt: "2024-04-25T09:00:00.000Z"
background: "bg-card-1"
---

Perkembangan fisik anak Mum. Selain semakin bertambah tinggi dan kuat, si Kecil akan mulai bergerak dengan lebih percaya diri seiring dengan keseimbangan, koordinasi, dan kontrol motorik yang lebih baik.

Mum akan merasa takjub melihat transisi perkembangan fisik si Kecil. Mulai dari langkah pertama yang tidak stabil, sampai si Kecil dapat melangkah dengan percaya diri, dapat melompat dan berputar. Dari gerakan memegang yang tidak stabil dan mudah menjatuhkan barang, sampai gerakan motorik jarinya yang lebih terkontrol dan membuat anak dapat menggambar dengan lebih detil dan rumit.

Seiring dengan tumbuhnya percaya diri dan semakin mandiri si Kecil dalam melakukan hal-hal tertentu, Mum akan memiliki lebih banyak waktu untuk duduk, mengamati dan mengabadikan tahapan perkembangannya. Jangan lupa mengabadikannya dalam bentuk foto-foto untuk mengenang tumbuh kembangnya di masa pra-sekolah.

Panduan di bawah ini memberikan informasi garis besar tumbuh kembang anak di masa pra-sekolah.

## Usia 4 Tahun

- Mampu berlari, melompat, dan bermain lempar tangkap mempergunakan bola besar. Tips: luangkan waktu untuk pergi ke taman untuk bermain lempar-tangkap bersama si Kecil.
- Memiliki keseimbangan yang lebih baik dan bisa berdiri dengan satu kaki hingga 2 detik, serta berjalan mundur dan berjalan sepanjang garis lurus.
- Anak memiliki koordinasi yang baik. Si Kecil dapat menyusun sebuah menara besar dari balok bangunan.
- Mampu untuk menyikat gigi sendiri serta membuka dan mengancingkan baju.
- Mampu untuk memotong sebuah objek dengan gunting.
- Mampu membuat puzzle yang terdiri dari 12 potongan puzzle.
- Mampu untuk menuangkan cairan, menghancurkan makanan sendiri dan (dengan pengawasan) memotong makanan menjadi potongan-potongan kecil dengan alat makan. Tips: masa ini adalah waktu yang tepat untuk mengajak si Kecil ke dapur untuk membantu dengan tugas-tugas sederhana dengan memberinya kesempatan untuk melatih gerakan motorik halusnya.

## Usia 5 Tahun

- Mampu berlari dan melompat, melompat dengan langkah besar, mengayun, memanjat, dan bahkan jungkir balik. Akan banyak hal yang dapat dia lakukan sekarang, baik di taman bermain dan bahkan di dalam rumah.
- Mampu memukul bola dengan tongkat pemukul.
- Dapat dengan mudah berpakaian dan menanggalkan pakaian.
- Mampu menggunakan garpu dan sendok, dan kadang-kadang pisau meja. Sekarang adalah saat yang tepat untuk mulai belajar bagaimana menggunakan sumpit.
- Mampu menggambar sebuah rumah dengan detail, serta orang dengan kepala, tubuh, lengan, dan kaki.
- Mampu membuat puzzle yang terdiri dari 20 potongan puzzle.
- Mampu membentuk huruf dengan pensil dan menulis nama sendiri.
- Mampu memotong bentuk kompleks dengan gunting secara akurat.
- Memiliki keseimbangan yang lebih baik, seperti dapat berdiri dengan satu kaki selama 10 detik atau lebih.
- Dapat menggunakan toilet secara mandiri.

## Usia 6 Tahun

- Mampu melakukan hal-hal yang membutuhkan keseimbangan seperti belajar naik sepeda atau skate boarding, dan berjalan secara seimbang di balok.
- Mampu menyusun balok-balok menjadi bentuk bangunan.
- Mampu menjahit jahitan yang sederhana.
- Mampu mengikat tali sepatu sendiri.
- Mampu mempergunakan pensil untuk membuat gambar detail di kertas yang kecil.

## Peran Nutrisi di Masa Pra-Sekolah

Dalam masa pra-sekolah, si Kecil sangat disarankan untuk mengonsumsi susu dan produk turunan susu (misalnya keju dan yoghurt) sebagai bagian dari pola makan sehat dan seimbang untuk menunjang pertumbuhan dan perkembangannya. Untuk memastikan bahwa mereka menerima nutrisi penting yang anak butuhkan, Mum dapat memberi 3 – 4 gelas Anmum Essential 4 setiap harinya. Anmum Essential 4 telah diformulasikan khusus untuk anak usia pra-sekolah dan dilengkapi dengan Protein, DHA, Lipida Kompleks, FOS, Inulin, Zat Besi, serta Vitamin dan Mineral penting lainnya.

## Catatan Penting:

Tahap perkembangan ini hanya panduan garis besar. Ingatlah bahwa kecepatan berkembang setiap anak berbeda-beda. Sangat penting untuk membiarkan anak Mum untuk belajar dengan tingkat kecepatan yang nyaman bagi dirinya.

Butuh informasi lain mengenai tumbuh kembang si Kecil? Yuk, daftarkan diri Mama & Papa melalui website BABIES dan ikuti terus beragam artikel parenting terbaru lainnya. Jadikan ini sebagai kesempatan terbaik Mama & Papa untuk semaksimal mungkin mengoptimalkan tumbuh kembang si Kecil.

Semoga artikel ini membantu ya!
